मेरे मित्र, आज के वाक्य-निर्माण पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर यह आकर्षक लगने वाला वाक्य क्या है?
फ़्रेमिंग.
इसे खाना पकाने की कला और विज्ञान के रूप में सोचें।
एक आदर्श एनी, आपके पास सभी बेहतरीन सामग्री, शब्द, वाक्यांश हो सकते हैं,
लेकिन यदि आप उन्हें बेतरतीब ढंग से बर्तन में फेंक देते हैं, तो गड़बड़ हो जाती है।
वाक्य-रचना में उन अवयवों को तार्किक क्रम में व्यवस्थित करना शामिल है
एक स्वादिष्ट, पूर्ण विचार बनाएँ.
एक अच्छी तरह से तैयार किया गया वाक्य एक पूरी तरह से स्तरित बुरानी की तरह है।
इसका इच्छित अर्थ बिना किसी अस्पष्टता या भ्रम के आसानी से समझा जा सकता है।
यहाँ मुख्य मसाला उचित विषय वेब समझौता, सही काल का उपयोग, सही है
विराम चिह्न, और विचारों का तार्किक प्रवाह।
मेरे मित्र, यह सिर्फ व्याकरणिक रूप से सही होने की बात नहीं है।
यह आपके वाक्यों को प्रभावशाली और आसानी से समझ में आने वाला बनाने के बारे में है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, आप सोच रहे होंगे कि यह सिर्फ अंक प्राप्त करने के लिए है, लेकिन यह प्रभावी है
हर क्षेत्र में स्पष्ट संचार के लिए वाक्य-रचना महत्वपूर्ण है
सरकारी दस्तावेजों में जीवन का विवरण।
यह रिपोर्ट, अनुबंध और प्रस्ताव जैसी चीजों में सटीकता और स्पष्टता सुनिश्चित करता है।
एक गलत अल्पविराम का प्रयोग ग्राहक के साथ बातचीत के दौरान बहुत बड़ा अंतर पैदा कर सकता है।
यह आपकी संचार प्रभावशीलता को गंभीरता से बढ़ाता है और
आप एक सच्चे पेशेवर की तरह लग रहे हैं.
इससे गलतफहमियों को कम करने में भी मदद मिलती है, जो
सूचना के सभी भ्रम और गलत व्याख्या को रोकता है
आपको भविष्य में होने वाले सिरदर्द से बचाएगा।
अंततः, इससे आपकी व्यावसायिक विश्वसनीयता बढ़ती है।
यह दर्शाता है कि आप सक्षम हैं और किसी भी व्यावसायिक परिवेश में विश्वास पैदा करता है।
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन,
आइये सामान्य संदिग्धों पर नजर डालें।
आपका सामना होगा.
सबसे पहले, इस विषय का बड़ा बॉस वाक्य सुधार या सुधार है, जो
यह प्रश्नों का लगभग 40 से 45% है।
यहाँ आपको व्याकरण संबंधी त्रुटियाँ या अजीब वाक्यांश दिखाई देंगे
और सर्वोत्तम विकल्प चुनें.
अगला चरण वाक्य पुनर्व्यवस्था है।
इसे पैरा जम्बल्स के नाम से भी जाना जाता है, जो 25 से 30% तक होता है।
यह एक पहेली को सुलझाने जैसा है, जिसमें उलझे हुए भागों को व्यवस्थित करके एक सुसंगत वाक्य बनाया जाता है।
इसके बाद रिक्त स्थान भरें या वाक्य पूरा करें, जो 15 से 20% तक होता है।
आप एक वाक्य को पूरा करने के लिए सबसे उपयुक्त शब्द या वाक्यांश चुनते हैं।
और अंत में, छोटे खिलाड़ी हैं त्रुटि, स्पॉटिंग और वाक्यांश
प्रतिस्थापन, प्रत्येक प्रश्न का पांच से 10% हिस्सा होता है।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, आइए गुप्त सूत्रों और तरकीबों पर आते हैं
अतुल्यकालिक वाक्य फ़्रेमिंग के लिए.
करीब से ध्यान दो।
पहला विषय वेब समझौता है।
एक एकल नायक को एक एकल और बहुवचन कार्रवाई की आवश्यकता होती है।
नायकों को बहुवचन कार्रवाई की आवश्यकता होती है।
सरल।
फिर समानता है।
अपनी सूचियाँ सुसंगत रखें।
यदि आप ING शब्दों से शुरुआत करते हैं, तो उन्हीं पर टिके रहें।
उदाहरण के लिए, पढ़ना, लिखना और बोलना कहें, पढ़ना नहीं,
लिखना, और आगे बोलना।
सर्वनाम सहमति.
सुनिश्चित करें कि आपके सर्वनाम संख्या, लिंग और पुरुष के साथ मेल खाते हों
वे जिन संज्ञाओं को प्रतिस्थापित कर रहे हैं।
यहाँ आलसी मत बनो.
इसके अलावा, तनाव की स्थिरता बनाए रखें।
समय यात्री की तरह अतीत, वर्तमान और भविष्य के बीच मत कूदो
जब तक कि कहानी इसकी मांग न करे।
विचारों को तार्किक रूप से जोड़ने के लिए और लेकिन या तो जैसे सही संयोजनों का प्रयोग करें।
प्लेसमेंट को संशोधित करना महत्वपूर्ण है।
विशेषण और क्रियाविशेषण को उन शब्दों के ठीक बगल में रखें जिनका वे वर्णन कर रहे हैं।
हास्यास्पद भ्रम से बचने के लिए.
अतिरेक से बचना याद रखें।
जब पांच शब्द पर्याप्त हों तो दस शब्द न बोलें।
विराम चिह्नों के नियमों में निपुण बनें, विशेष रूप से वाणिज्य के लिए,
अर्धविराम और कोलन.
और अंत में, निष्क्रिय आवाज़ के बजाय सक्रिय आवाज़ को प्राथमिकता दें
स्पष्ट, सीधे वाक्य बोलें, जब तक कि आपके पास ऐसा न करने का कोई अच्छा कारण न हो।
समाधान के तरीके.
इन प्रश्नों से निपटने के लिए यहां कुछ चरण-दर-चरण तरीके दिए गए हैं
वाक्य सुधार या सुधार.
सबसे पहले, मूल वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ें ताकि उसका मूल अर्थ समझ सकें
रेखांकित भाग को पहचानें और किसी भी संभावित त्रुटि या अजीबता की तलाश करें।
सभी विकल्पों को तुरंत स्कैन करें।
ऐसे किसी भी विकल्प को हटा दें जो नई त्रुटियाँ उत्पन्न करता हो, या अर्थ को पूरी तरह बदल देता हो।
बचे हुए अच्छे शब्दों की तुलना करें और जो व्याकरणिक रूप से सही है उसे चुनें,
संक्षिप्त, और मूल उद्देश्य को बनाए रखता है।
वाक्य पुनर्व्यवस्था या पैरा जम्बल के लिए।
विषय को समझने के लिए सभी उलझे हुए भागों को पढ़ें।
उस वाक्य को खोजें जो बात को शुरू कर सके।
फिर ऐसे जोड़ने वाले शब्द खोजें जैसे कि However, या hence जो एक श्रृंखला बनाते हैं।
कारण और प्रभाव के संबंध या समय में अनुक्रम की तलाश करें।
ऐसे जोड़े बनाने का प्रयास करें जो तार्किक रूप से प्रवाहित हों।
अंत में, सभी बातों को एक समझदार पैराग्राफ में व्यवस्थित करें।
रिक्त स्थान भरने के लिए वाक्य को पढ़ें और संदर्भ पर ध्यान दें।
पता लगाएं कि किस प्रकार के शब्द में संज्ञा, शब्द या विशेषण गायब है।
वाक्य के लहजे पर विचार करें, फिर प्रत्येक विकल्प पर विचार करें
रिक्त स्थान पर क्लिक करके देखें कि व्याकरणिक और तार्किक रूप से कौन सा सबसे उपयुक्त है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक कुछ निंजा तकनीक चाहते हैं।
सबसे पहले, हमेशा विषय-क्रिया सहमति की जांच करें।
यह सबसे आम गलती है.
इसके बाद, समानता की तलाश करें।
यदि आपको और या जैसे संयोजनों की सूची दिखाई दे, तो जाँच करें कि क्या
संरचना सुसंगत है, यह सुनिश्चित करने के लिए हमेशा सर्वनाम संदर्भों की जांच करें
सर्वनाम का स्पष्ट जनक संज्ञा है।
लंबे, जटिल वाक्यों में मुख्य उपवाक्य को पहचानने का प्रयास करें।
इससे आपको मूल विचार को समझने और त्रुटियों को पहचानने में मदद मिलती है।
स्पष्ट व्याकरण संबंधी त्रुटियों वाले विकल्पों को तुरंत हटा दें।
समय बचाने के लिए आप ध्वनि परीक्षण भी सावधानी से कर सकते हैं।
वाक्य को अपने मन में पढ़ें।
एक अजीब वाक्यांश अक्सर गलत लगता है, लेकिन व्याकरण के नियमों की हमेशा दोबारा जांच कर लें।
संक्षिप्तता पर ध्यान दें।
सबसे छोटा, सबसे सीधा उत्तर अक्सर सही होता है, क्योंकि
बशर्ते यह व्याकरणिक रूप से सही हो।
और पूर्वसर्गीय वाक्यांशों के साथ सावधान रहें।
उनका गलत स्थान बहुत अस्पष्टता पैदा कर सकता है।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
आइये उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
एक बड़ी बात है विषय-क्रिया में असहमति, खासकर तब जब वाक्यांश एक साथ आते हैं
कर्ता और क्रिया के बीच.
उदाहरण के लिए, आइटमों की सूची लंबी है, r लंबी नहीं।
दूसरा तरीका है दो मुख्य वाक्यों को जोड़कर रन-ऑन वाक्य और अल्पविराम जोड़ना।
सही विराम चिह्नों के बिना विचार।
लटकते या गलत स्थान पर रखे गए संशोधकों से सावधान रहें।
पार्क में टहलने जैसा वाक्य।
पेड़ सुन्दर थे.
हास्यास्पद रूप से यह संकेत मिलता है कि पेड़ टहल रहे थे।
इसके अलावा गलत काल प्रयोग से भी सावधान रहें, जहां आप बिना किसी कारण के काल बदल देते हैं।
दोषपूर्ण समानांतरता एक और क्लासिक गलती है जहां सूचीबद्ध
आइटम व्याकरणिक रूप से मेल नहीं खाते हैं।
फिर ऐसे सर्वनाम का प्रयोग करने पर सर्वनाम अस्पष्टता आ जाती है जो
अनेक संज्ञाओं का उल्लेख करें।
और कृपया प्रभाव और क्रिया के बीच का अंतर जानें, जो एक क्रिया है
और प्रभाव, जो एक संज्ञा है।
अंत में, बहुवचन के लिए एपोस्ट्रोफ का दुरुपयोग न करें, डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश।
तो संक्षेप में, वाक्य-रचना क्या है?
यह केवल व्याकरणिक रूप से सही और स्पष्ट वाक्यों के निर्माण की प्रक्रिया है।
यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
क्योंकि यह प्रभावी संचार के लिए अत्यंत आवश्यक है
और सटीक अर्थ बताना।
इसे कब लागू किया जाता है?
इसका प्रयोग हम जब भी लिखते या बोलते हैं, विशेष रूप से औपचारिक परिस्थितियों में, जैसे कि
परीक्षा रिपोर्ट और आधिकारिक संचार।
यह कहां प्रासंगिक है?
यह अकादमिक लेखन और पेशेवर लेखन से लेकर हर जगह प्रासंगिक है
रोजमर्रा की बातचीत के लिए सेटिंग्स।
इसका अच्छा उपयोग कौन करता है?
जो कोई भी लिखित या मौखिक भाषा के माध्यम से संवाद करता है उसे लाभ होता है
उचित वाक्य-रचना से।
और इसे कैसे लागू किया जाता है?
इसे व्याकरण के नियमों का पालन करते हुए लागू किया जाता है, जिससे तार्किक समझ सुनिश्चित होती है
प्रवाह, और अपनी अभिव्यक्ति में स्पष्टता और संक्षिप्तता का अभ्यास करना।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
ठीक है, आइए कुछ उदाहरणों के साथ इस सिद्धांत को व्यवहार में लाएँ।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वह विकल्प चुनें जो वाक्य के रेखांकित भाग को सर्वोत्तम रूप से प्रतिस्थापित करता है।
समिति ने बैठक स्थगित करने का निर्णय लिया, जो अगले सप्ताह के लिए निर्धारित थी।
मंगलवार को अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण।
विकल्प A, जो अगले मंगलवार के लिए निर्धारित किया गया था क्योंकि
अप्रत्याशित परिस्थितियाँ।
बी. अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण अगले मंगलवार के लिए निर्धारित।
सी. अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण इसे अगले मंगलवार के लिए निर्धारित किया गया था।
डी., जो अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण अगले मंगलवार के लिए निर्धारित किया गया था।
आइये इसका विश्लेषण करें।
मूल वाक्य व्याकरण की दृष्टि से ठीक है, लेकिन वाक्यांश
जो निर्धारित किया गया था वह थोड़ा शब्दाडंबरपूर्ण है।
हम सुधार के विकल्प की तलाश कर रहे हैं।
A केवल to के कारण बदलता है, जिसके कारण शब्दावलियों का निर्धारण नहीं होता है।
विकल्प C में वह का प्रयोग किया गया है जो अल्पविराम द्वारा अलग किए गए गैर-आवश्यक खंड के लिए गलत है।
विकल्प डी में कोई परिवर्तन नहीं है।
अब अगले मंगलवार के लिए निर्धारित विकल्प बी पर विचार करें।
यह एक संक्षिप्त सापेक्ष उपवाक्य है।
यह अधिक संक्षिप्त है, अधिक पेशेवर लगता है, और वाक्य को बेहतर बनाता है
अर्थ में एक भी परिवर्तन किए बिना प्रवाह जारी रखें।
यह सबसे तीखा विकल्प है।
सही उत्तर बी. उदाहरण दो प्रश्न.
रिक्त स्थान भरने के लिए सबसे उपयुक्त शब्द का चयन करें।
नई नीति को लागू करने के प्रबंधक के निर्णय को कड़ा विरोध मिला।
कर्मचारियों के विकल्प ए, उदासीनता से।
बी, उत्साह, सी, प्रतिरोध डी, अनुपालन।
पहले प्रश्न को समझो.
यहाँ स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, हमें एक ऐसे शब्द की आवश्यकता है जो वर्णन करे
नई नीति के प्रति कर्मचारी की प्रतिक्रिया।
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
उदासीनता का मतलब है कि वे परवाह नहीं करते थे, लेकिन सबसे मजबूत फिट नहीं थे।
के लिए।
उत्साह के साथ मिलने का मतलब है कि उन्हें यह पसंद आया।
यह भी संभव है, लेकिन शायद कम आम है।
अनुपालन का अर्थ है कि उन्होंने नियम का पालन किया, जो कि एक प्रकार का नियम है।
प्रारंभिक प्रतिक्रिया की तुलना में परिणाम अधिक महत्वपूर्ण है।
लेकिन प्रतिरोध, जिसका अर्थ है कि वे इसे स्वीकार करने से इनकार करते हैं, उपयुक्त है
वाक्यांश, पूरी तरह से मुलाकात की।
यह प्रत्यक्षतः विपरीत प्रतिक्रिया का संकेत देता है, जो कि एक बहुत ही सामान्य परिदृश्य है।
जब नई नीतियां लागू की जाती हैं।
यह वाक्य के लिए सबसे तार्किक और शक्तिशाली फिट है
सही उत्तर, C उदाहरण तीन.
प्रश्न, निम्नलिखित भागों को पुनर्व्यवस्थित कीजिए, PQRS को एक सार्थक रूप देने के लिए
वाक्य, पी, यह सुनिश्चित करने के लिए।
प्रश्न: क्या कंपनी ने नए सुरक्षा उपाय लागू किए हैं?
क्योंकि सारा डेटा सुरक्षित था।
विकल्प.
ARPQSBQRPSCRQPSDSP QR प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
आइये इस पहेली को सुलझाएं।
हमें एक प्रारंभिक बिंदु की आवश्यकता है।
कंपनी ने भाग आर को क्रियान्वित किया।
यह एक बहुत अच्छी शुरुआत लगती है क्योंकि इसमें एक विषय और एक क्रिया है।
कंपनी ने क्या कार्यान्वित किया?
भाग क्यू, नये सुरक्षा उपाय।
तो हमारे पास RQ है.
उन्होंने ऐसा क्यों किया?
भाग पी में उद्देश्य यह सुनिश्चित करने के लिए दिया गया है कि अब हमारे पास आर क्यूपी क्या सुनिश्चित करने के लिए है?
भाग एस, सभी डेटा संरक्षित किया गया था, पूरे विचार को पूरा करता है,
अतः पूर्ण तार्किक वाक्य.
कंपनी ने यह सुनिश्चित करने के लिए नए सुरक्षा उपाय लागू किए
कि सभी डेटा सुरक्षित है।
यह पूरी तरह से आदेश से मेल खाता है।
आरक्यूपीएस, सही उत्तर सी. धन्यवाद.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.